Hoy destacamos dos proyectos que buscan repensar las identidades de las mujeres del continente africano y los estándares de belleza: las fotografías de la sudafricana Zanele Muholi [en inglés], cuyos autorretratos enaltecen la herencia histórica de quienes llama “leonas negras”, y el primer certamen de belleza pensado para personas albinas de Tanzania, Uganda y Kenia [en inglés], que pretende combatir los mitos sobre africanos discriminados por su falta de pigmentación.

En el mundo

• Una de cada setenta personas en el mundo requiere de asistencia humanitaria, según la ONU. Naciones Unidas lanzó ayer su solicitud por ayuda monetaria para mantener veintiuna operaciones humanitarias alrededor del mundo, con la advertencia de que cerca de 132 millones de personas en todo el planeta necesitarán asistencia en 2019. El organismo necesita recaudar 21.900 millones de dólares, un 10 por ciento más que el año pasado; 738 millones de ese monto están pensados específicamente para atender la crisis en Venezuela.

• Una ola verde en Alemania como alternativa a la ultraderecha. El Partido Verde ha florecido en el país europeo, donde recientemente obtuvo sus primeros escaños el partido de ultraderecha Alternativa para Alemania y aún hay discusiones sobre la conservación de ciertas instalaciones inauguradas por el régimen nazi. Con el anuncio de Angela Merkel de su retiro de la política, Los Verdes podrían llenar el espacio de contrapeso a la derecha extrema.

Juicio al Chapo: la dimensión colombiana

• El proceso contra el narcotraficante mexicano Joaquín “el Chapo” Guzmán Loera en Estados Unidos ya ha sacado a relucir varias acusaciones de corrupción por parte de funcionarios de México, pero ayer fue el turno de funcionarios en Colombia.