¡Ya es viernes! Bienvenido al boletín diario de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.

¿Tienes sugerencias? ¿Quieres hacernos llegar tu opinión? Escríbenos a esta dirección.

En América Latina

• Ecuador allana el camino para que Julian Assange abandone su embajada. El fundador de WikiLeaks, quien lleva seis años refugiado en la embajada ecuatoriana en Londres, podría salir pronto; el presidente de Ecuador, Lenín Moreno, aseguró ayer que el gobierno británico le señaló que no hay intenciones de extraditar a Assange y que este podría dejar la legación cuando quiera. Assange pidió refugio en la embajada tras denunciar que los cargos en su contra en el Reino Unido eran una pantalla para enjuiciarlo en Estados Unidos; al parecer, las autoridades de ese país ya han presentado papeles para imputarlo.



• Perú define su futuro sistema judicial y político. El domingo los peruanos están convocados a un referéndum para respaldar o rechazar enmiendas que van desde un nuevo organismo de designación de jueces hasta cambiar la composición del Congreso para que sea bicameral. La consulta fue impulsada por el presidente Martín Vizcarra después de las investigaciones sobre posible financiamiento ilegal de campañas y el escándalo por la filtración de audios que delatan las negociaciones de magistrados para amañar sentencias y exculpar a empresarios.