• Los migrantes y solicitantes de asilo se pelean por entrar en “la lista” para Estados Unidos. Los centroamericanos varados en Tijuana que esperan cruzar hacia ese país han recurrido a un sistema de numeración improvisado, con el fin de estar coordinados por si algún día les conceden una cita con las autoridades migratorias estadounidenses. La desesperación ha aumentado en la zona, donde el fin de semana se inundó uno de los albergues y hay temores de que las autoridades fronterizas recurran de nuevo al uso de gas lacrimógeno contra quienes intentan cruzar.

• La ultraderecha en España consigue sus primeras diputaciones. El partido Vox sorprendió ayer al obtener doce escaños, su primera victoria electoral, en los comicios regionales de Andalucía. El gobernante Partido Socialista Obrero Español, del presidente Pedro Sánchez, podría perder por primera vez en cuarenta años el control de la región al no sumar respaldos suficientes en su coalición.

Ver y leer

• Fariña y Better Call Saul están en nuestra selección de las diez mejores series del año. Los narcotraficantes gallegos del programa de Netflix y Antena 3 “demuestran que se pueden conquistar públicos a través de la excelencia, sin necesidad de masacrar”, escribe nuestro crítico cultural, Jorge Carrión, en su balance anual de las producciones más logradas en 2018.

• Ocho nuevos clásicos sobre la vida latina. Los libros son esenciales para construir y profundizar la imagen sobre América Latina, señala la periodista Concepción de León. En su espacio dedicado a cultura y noticias para la comunidad latina en Estados Unidos, De León recomienda algunas novelas del siglo XXI que están dando nueva forma a la literatura latinoamericana actual, como obras de la argentina Samantha Schweblin y del peruano Daniel Alarcón (quien también es parte de Radio Ambulante).