En México se están produciendo algunos de los mejores documentales del mundo. En esta serie, seis cineastas mexicanos presentan una mirada sobre su país.

Read in English

Un hombre que adora un trabajo al que otros rehuirían; una ciudad que se moviliza frente al desastre; una maestra que batalla para dirigir la moral de la próxima generación: en conjunto, los cineastas que cuentan estas historias están entre el talento emergente más destacado de México hoy. Han logrado captar a personajes que no son tratados usualmente en los medios globales, pero que dicen algo sobre cómo es el país en la actualidad.

Esta serie no busca retratar a México de manera abarcadora; eso sería virtualmente imposible. En cambio, por medio de estos seis documentales cortos, esperamos que la audiencia piense al país de nuevas maneras a través de la mirada de los artistas para quienes México es su hogar.

Ciudad herida

Director: Santiago Arau Pontones y Diego Rabasa

Este relato del terremoto de 2017 en la parte central de México, por medio de tomas de dron, muestra la fortaleza y resiliencia que se vieron en un momento de crisis.

In the aftermath of a major earthquake in Mexico City last year, aerial footage captures the resilience of the city’s response. By Santiago Arau Pontones and Diego Rabasa

“El terremoto de 1985 sacudió no solo la ciudad, y dejó tras de sí muerte y destrucción, sino también el orden social. Ante la inoperancia, la pasividad y la corrupción de las autoridades del gobierno fue la sociedad civil la que tomó las riendas del desastre. Aquella imagen, la del poder de la sociedad que se organiza, retumbó en la psique de nuestra generación. Ante la nueva sacudida, la respuesta natural de la inmensa mayoría de los habitantes fue salir a la calle. Fue tal la solidaridad demostrada que los nodos del desastre estaban desbordados de ayuda. Este documental captura la esencia de esta nueva herida en la historia de la ciudad, una fecha en la que la tierra nos dio un nuevo recordatorio de la fragilidad de nuestros cimientos".— Santiago Arau Pontones y Diego Rabasa

Niños en la narcozona

Director: Everardo González

¿Cómo es ser el hijo de pandilleros y narcotraficantes? Y ¿cómo es enseñarles a esos niños?

What it’s like to grow up as the child of an avowed gangster. By Everardo González

“Este cortometraje nos habla de lo complejo que es educar en un clima de violencia, donde los maestros no solo deben adaptarse a las condiciones sindicales, a las reformas educativas, los bajos salarios, las distancias y el aislamiento, sino también al gran reto que supone ofrecer un sistema moral en comunidades en las que este concepto está fracturado. ¿De qué manera decirle a un niño que lo que su padre o sus hermanos hacen lastima todo el entramado social cuando ha aprendido que lo normal es la pertenencia a ese orden moral?”.— Everardo González

Un prisionero en la familia

Directora: Indra Villaseñor Amador

Por desesperación, una mujer ha tenido a su hijo, con una enfermedad mental, encerrado en una habitación desde hace más de veinte años.

Out of desperation, a woman has kept her mentally ill son under lock and key for over twenty years. By Indra Villaseñor Amador

“El prisionero familiar nos retrata una realidad de México en la que la falta de información, apoyo y oportunidades provocan que las personas tengan que tomar las medidas que sean necesarias para sobrevivir. La realidad que viven muchos mexicanos está directamente relacionada con el estatus económico de cada quien; desgraciadamente, a nuestros protagonistas les tocó el lado amargo. Este documental comparte un pedazo del dolor y las circunstancias que llevó a una madre a encerrar a su hijo en un cuarto en el patio de su casa”.— Indra Villaseñor Amador

El buzo

Director: Esteban Arrangoiz

Un solo buzo es empleado por el gobierno de Ciudad de México para despejar las enormes coladeras y sistema de aguas negras de la urbe. A él le fascina el trabajo.

Mexico City employs a diver to clear out clogs and snags from its gigantic sewer system. And he loves it. By Esteban Arrangoiz

“México está viviendo una época de crisis humanitaria, de putrefacción, de basura. El buzo es un ejemplo de cómo el ser humano, a través de su oficio, es capaz de encontrar belleza, placer y su lado más humano dentro de esa basura. Eso me conmueve, me da esperanza y me mueve a hacer cine; creo que México necesita historias como esta".— Esteban Arrangoiz

La palabra justa

Director: Sergio Blanco

Muchas personas indígenas que pasan por el sistema de justicia de México deben navegarlo sin ayuda de un intérprete, incluso cuando no hablan español.

Many indigenous people who enter the Mexican justice system must navigate it without a translator — even if they don’t speak Spanish. By Sergio Blanco

“Conocimos a Lupita [Pérez Holguín] durante la investigación que emprendimos a lo largo del país para preparar nuestro próximo documental. Su implicación con el testimonio de los internos, que buscan en ella una guía para resistir la desorientación en la cárcel, nos transmitió inmediatamente su compromiso por acortar distancias y enfrentar la disfuncionalidad lingüística del aparato judicial mexicano. ¿Cómo es posible garantizar el acceso a la justicia cuando faltan los medios fundamentales para el entendimiento? Frente a esta contradicción, Lupita tiende puentes para la comunicación y ofrece alternativas para la transformación democrática; su dedicación cotidiana promueve la construcción de un sistema de justicia más incluyente y eficaz ante la diversidad cultural y lingüística de México”.— Sergio Blanco

Unsilenced

Directora: Betzabé García

Un activista fue asesinado durante la transmisión de un programa de radio para residentes desplazados, como él, de un poblado rural de México.

An activist is murdered on-air while hosting a radio show for fellow displaced residents of a rural town in Mexico. By Betzabé García

“Unsilenced cuenta la historia de Atilano Román Tirado, activista y locutor del programa de radio Así es mi tierra. Por medio de su historia aprendemos quién era él y los riesgos que asumió al dirigir el movimiento de la presa Picachos. Recuerdo la primera vez que hablamos con él: sus ojos irradiaban fuerza y ​​coraje. Nos dijo que esa era su misión, que alguien tenía que estar al frente del movimiento. Al igual que Atilano, muchos activistas y periodistas buscan una reconstrucción social, un resurgimiento moral. Este cortometraje busca honrar a todas las personas que han arriesgado sus vidas en la búsqueda de la justicia y el amor hacia los demás”.— Betzabé García