“Dadas las experiencias en anteriores elecciones, estas proyecciones son bastante cercanas a la realidad y nos permiten tener la seguridad de que las propuestas que presentamos al Congreso para reformar la Constitución han sido acogidas mayoritariamente”, dijo Vizcarra junto a sus ministros y asesores en una rueda de prensa.

• River, finalmente, es el campeón de América. River Plate conquistó el domingo la cuarta Copa Libertadores de su historia tras vencer en tiempo suplementario 3-1 a Boca Juniors, en una vibrante final que tuvo que ser disputada en el estadio Santiago Bernabéu de Madrid debido a la suspensión del partido planificado para el 24 de noviembre en Buenos Aires por actos de violencia callejera.

“Sigue habiendo algo mágico en ver a esas dos mezclas de colores —el amarillo y el azul, el rojo y el blanco— sobre un tapete verde: los recuerdos, la infancia, aquellos gritos, las tantas otras veces amontonadas en más de medio siglo”, escribió Martín Caparrós.

Opinión: Patricio Fernández

“La izquierda debe aceptar que ya no sirve entender al delincuente como la víctima de una sociedad injusta. En países como los del Triángulo Norte se han organizado y han llegado a tener un poder que desafía a los gobiernos democráticamente elegidos”.

El escritor chileno Patricio Fernández sostiene que los migrantes centroamericanos que viajan en la caravana se encuentran atrapados entre dos miedos: el que les inspira la criminalidad de sus países y el que ellos generan en muchos estadounidenses. Fernández afirma que la derecha latinoamericana ha sabido captar y manipular ese temor, mientras que la izquierda aún no lo comprende.