• Los Guardianes de la Verdad son las personas del año de la revista Time. La célebre publicación estadounidense nombró a un grupo de periodistas, incluido el reportero asesinado Jamal Khashoggi, como la persona del año 2018; una forma de reconocer su dedicación a la búsqueda de la verdad a pesar de enfrentar amenazas, acciones violentas y persecución gubernamental.

Además de Khashoggi, entre los homenajeados se encuentra el personal de los periódicos de Capital Gazette en Maryland, donde cinco personas fueron asesinadas con armas de fuego en junio; Maria Ressa, fundadora de Rappler, una empresa informativa que es atacada por el autoritario presidente de Filipinas, así como U Wa Lone y U Kyaw Soe Oo, dos periodistas de Reuters encarcelados en Birmania por reportar la masacre de diez hombres musulmanes.

• Más tensiones entre Estados Unidos y China por el arresto de una ejecutiva de Huawei. Meng Wanzhou, directora financiera de la empresa china de telefonía y telecomunicaciones está detenida en Canadá por órdenes estadounidenses, lo que podría complicar el intercambio comercial y tecnológico entre ambos países.

El presidente Donald Trump ha dicho que podría intervenir en el caso de ser necesario. Aunque el martes una corte canadiense otorgó a Meng la libertad bajo fianza mientras espera una audiencia de extradición a Estados Unidos, la detención parece haber puesto a la élite empresarial china en medio del conflicto económico desatado entre ambas potencias.

• Rusia ‘descubre’ a una de las hijas de Vladimir Putin en televisión. Katerina Tikhonova, una científica que apareció en una entrevista televisada, fue identificada por los medios como la hija menor del presidente ruso, Vladimir Putin, aunque el mandatario jamás la ha reconocido como tal en público debido a que ha mantenido a su familia en privado.

La entrevista parece sugerir que la imagen férrea de Putin se ha suavizado y algunos analistas creen que existe la posibilidad de que sus dos hijas adultas puedan adentrarse en la vida pública.