• Un juez citó a familiares de Mauricio Macri por presunto pago de sobornos. El juez Claudio Bonadio citó para el jueves a Franco y Gianfranco Macri, padre y hermano del mandatario argentino, respectivamente, en el marco de la investigación de una red de corrupción integrada por empresarios y exfuncionarios del gobierno de Néstor Kirchner y su sucesora Cristina Fernández.

La citación de los familiares del presidente obedece a las declaraciones de Claudio Uberti, extitular del Órgano de Control de Concesiones Viales, que los relacionó con el supuesto pago de sobornos a funcionarios kirchneristas para lograr la explotación del negocio vial mediante el sistema de peaje.

• El papel de Estados Unidos en la violencia de El Salvador. En los últimos dos años, el gobierno estadounidense ha destinado cientos de millones de dólares, así como personal policial y militar a la lucha contra las pandillas en El Salvador, responsables de la violencia que impulsa la migración de miles de personas hacia Estados Unidos.

El objetivo de este apoyo es fortalecer las instituciones del país y facilitar la implementación de un sistema de justicia independiente, pero resulta difícil evaluar los logros de esa estrategia. En este reportaje se detallan diversos aspectos sobre los conflictos que ha provocado la participación de Estados Unidos en El Salvador.

Opinión: Luis Pérez de Acha

“Para el gobierno mexicano, la persecución de la corrupción no es una alternativa y sin duda no puede ser una herramienta política. En tanto existan leyes penales que la castiguen, los fiscales están obligados a investigar los delitos y los jueces a condenar a los corruptos”.

El abogado mexicano Luis Pérez de Acha cree que es ilegal perdonar los casos de corrupción del pasado, una propuesta del nuevo presidente de México: el gobierno debe velar por la aplicación de las leyes penales y garantizar la reparación a las víctimas, señala. Según Pérez de Acha, la impunidad no puede convertirse en el sello de la actual gestión.