• Proyectos mineros podrían reactivar los conflictos en Perú. José de Echave, investigador y exviceministro de Gestión Ambiental, advirtió que en diversas comunidades peruanas se vienen incubando conflictos por promesas incumplidas de beneficios por parte del gobierno y las empresas, así como por el temor a daños ambientales.

“En el 2019 podrían resurgir escenarios de fuerte conflictividad social si no se aborda esta agenda pendiente, más aún si el gobierno pretende insistir con proyectos [de minería] que causan gran rechazo en la población local, como ocurre en los casos de Tía María, Río Blanco y Cañariaco”, indicó Echave en un encuentro con periodistas.

• Colombia pide que la OEA tome medidas sobre la migración venezolana. “Estamos frente a un hecho que nos afecta a todos los países”, dijo el embajador colombiano Alejandro Ordóñez durante una sesión del Consejo Permanente que se celebró el miércoles. “La realidad humanitaria debe permear nuestras discusiones o las decisiones que vayamos a tomar en el seno de nuestra organización”.

Ordóñez señaló que su país recibe un promedio diario de 1539 venezolanos con fines de permanencia y que hasta octubre albergaba a 1,3 millones de ciudadanos del país vecino.

Opinión: Nicolás Pernett

“Colombia es el segundo país más desigual del continente, y esta situación ha despertado la inconformidad social. No obstante, las protestas siguen estigmatizadas como manifestaciones con intereses ocultos”.

A noventa años de la masacre de las bananeras, el historiador Nicolás Pernett recuerda ese episodio de la historia de Colombia, en el que murieron más de mil personas, y afirma que en el país persisten las condiciones laborales que causaron esa tragedia. Según Pernett, los gobiernos colombianos no han aprendido la lección.