• Daniel Ortega veta a las ONG críticas con su gobierno. El congreso nicaragüense, controlado por los aliados del presidente Daniel Ortega, anuló el jueves la personería jurídica de cinco organizaciones de la sociedad civil que mantienen posturas críticas contra su administración. Esta decisión se produjo un día después del veto al Centro Nicaragüense de Derechos Humanos (Cenidh), la principal organización del país que denunció los recientes abusos de la administración.

La medida fue calificada por organizaciones internacionales como una “venganza” por poner en evidencia las violaciones contra los derechos humanos en los ocho meses de protestas antigubernamentales que han dejado al menos 322 muertos y a más de 500 personas tras las rejas, según el Cenidh.

• Luis Almagro podría ser expulsado del Frente Amplio en Uruguay. El Tribunal de Conducta Política del Frente Amplio, fuerza política de izquierda que gobierna Uruguay, decidirá este sábado si expulsa o no a Luis Almagro, actual secretario general de la Organización de Estados Americanos y excanciller de Uruguay en el gobierno de José Mujica. El partido someterá a escrutinio la militancia de Almagro debido a las declaraciones que hizo en septiembre, cuando dijo que no descartaba una intervención militar en Venezuela.

Opinión: Laurene Powell Jobs

“La pregunta fundamental que debemos responder mientras lidiamos con la inmigración en [Estados Unidos] no es —ni nunca ha sido— sobre un conjunto específico de inmigrantes. La pregunta no es: ‘¿Quiénes son ellos?’; la pregunta es: ‘¿Quiénes somos nosotros?’”.

La empresaria y filántropa Laurene Powell Jobs hace un llamado para la revocación de la agenda migratoria del presidente Donald Trump que, a su juicio, es disonante con los ideales estadounidenses. Powell cree que se debe acabar con la retórica divisoria para fomentar que los ciudadanos expandan su capacidad de entendimiento moral.