ففي لقاءات أجريناها، أدلى ناجون بشهادات مروّعة لتلك المحنة التي عاشوها؛ كتلك المروحية الهجومية التي درات فوق رؤوسهم ستّ مرات قبل أن تمطرهم بوابل من الرصاص؛ والصيادين الذين قفزوا من القوارب المشتعلة ليجدوا أنفسهم وسط مياه مشتعلة، والناجين الذين ظلوا في المياه أياماً متواصلة يشاهدون في يأس أصدقاءهم وأشقاءهم وهم يلقون حتفهم تحت الأمواج.

من بين الصيادين البالغ عددهم 86 صيادًا على متن القوارب الستة، لقى 50 صياداً مصرعهم.

من الصعوبة بمكان تحديد المتورطين في الهجمات البحرية لا سيّما في حرب تشوبها الفوضى والغموض كما هو الحال في حرب اليمن. فطرفا الصراع – وهما قوات التحالف بقيادة السعودية والحوثيون المدعومون من إيران - نفّذا هجمات في عرض البحر.

غير أن خبراء في الشؤون البحرية ومسؤولاً سابقاً في الأسطول الأمريكي ومحققين تابعين للأمم المتحدة وكثير من المسؤولين اليمنيين تحدثوا عن اشتباههم في أن قوات التحالف بقيادة السعودية مسؤولة عن بعض الهجمات على الصيادين، إن لم يكن جميعها.

تسيطر الزوارق البحرية السعودية والإماراتية على مياه البحر الأحمر حيث وقعت عمليات القصف وإطلاق النيران، فضلاً عن أن خمسة من هذه الهجمات استُخدمت فيها مروحيات لا يملكها الحوثيون. وفي إحدى المرات، دفع مسؤولون سعوديون ما يقرب من 500 ألف دولار نقداً لأُسَر الصيادين الذين لقوا مصرعهم في هذا الهجوم.

وفي هجوم آخر، اعتقل بحّارة تابعون لقوات التحالف 12 ناجياً واحتجزوهم في أحد السجون السعودية لمدة ثلاثة أشهر، حيث ذكر الصيادون أنهم تعرضوا للتحقيق والتعذيب. أُطلق سراح ثمانية من هؤلاء المعتقلين مؤخراً بعد أن حصل كلٌّ منهم على 1300 دولار من السعوديين الذين كانوا يحتجزونهم.

قال يعقوب عُقاد، 20 عاماً، في مقابلة عقب عودته إلى اليمن: “وقف أحد الجنود لالتقاط صورة معنا في محبسنا وقال “نأسف إن كنا قد آذيناكم”.”