• Las denuncias por abuso sexual de una actriz argentina han conmocionado a la Argentina y han disparado una conversación más amplia sobre la violencia contra las mujeres en ese país. El martes 11 de diciembre, Thelma Fardin acusó al actor Juan Darthés de haberla violado en 2009, cuando ella tenía 16 años y él, 45.

“Yo ya dije lo que tenía para decir”, dijo Fardin. “Ahora está el espacio para que otras personas cuenten lo que vivieron”. En reacción al caso de Fardin, las mujeres ya se han pronunciado tanto frente a las cámaras como en los tribunales. La noche del 13 de diciembre, una concursante de Bailando por un sueño reveló que habían abusado sexualmente de ella a los 11 años. Claudia Guebel, exasesora del senador por La Pampa Juan Carlos Marino, presentó una denuncia penal en contra del político. Los responsables de un línea telefónica de emergencias para casos de abuso sexual dicen que las llamadas han aumentado notablemente.

• La policía nicaragüense invade las instalaciones de un medio independiente. Los cuerpos de seguridad del gobierno de Nicaragua ocuparon las instalaciones de Confidencial, un medio independiente que ha documentado los abusos de la policía, el ejército y los paramilitares desde abril.

Carlos Fernando Chamorro, director de Confidencial e hijo de la expresidenta nicaragüense Violeta Chamorro, dijo a reporteros locales que la policía le negó el ingreso a las instalaciones el sábado. El periodista presentó una queja en la sede de la policía, pero los agentes lo sacaron a empujones.

Chamorro acusó a las autoridades de confiscar propiedad privada y calificó el hecho como un “ataque brutal contra la libertad de expresión”. La policía allanó la oficina del medio el jueves y confiscó documentos y computadoras.