Con la realidad virtual puedes convertir tu casa en un museo con todas las obras de Johannes Vermeer [en inglés]. Las 36 pinturas atribuidas al artista neerlandés, desperdigadas en diversos recintos del mundo, fueron recopiladas en una aplicación de Google Arts & Culture que las pone en la palma de tu mano; es el proyecto más reciente de la empresa que busca aumentar el acceso al arte, como ya hizo con Frida Kahlo.

En el mundo

• Ansiedad y probabilidades de crisis en el gobierno británico por el brexit. En una semana, el Parlamento del Reino Unido votará el plan para su salida de la Unión Europea después de meses de debates y negociaciones. Sin embargo, todo indica que solamente se prolongará el caos porque los parlamentarios se preparan para rechazar la propuesta de la primera ministra Theresa May y la única pregunta parece ser por cuántos votos [en inglés]. Si son pocos, quizá se hagan cambios pequeños al pacto antes de que entre en vigor en mayo, pero si el margen es grande, no hay certidumbre sobre qué pasaría con May ni con el brexit.

• Francia da marcha atrás a alza en combustibles por los “chalecos amarillos”. El gobierno de Emmanuel Macron anunció que retirará los impuestos a combustibles que desataron protestas y disturbios este fin de semana en París, pero parece poco probable que eso frene el malestar: un análisis de The New York Times [en inglés] describe cómo los enfrentamientos en la capital son la culminación de un movimiento en ebullición desde hace tiempo, impulsado por jubilados y campesinos descontentos con el aumento del costo de vida. Sus consignas llevaron ayer a estudiantes y paramédicos a sumarse a las protestas, en lo que se ha convertido el mayor reto a la gestión de Macron desde que llegó al poder.