• El Ejército de Liberación Nacional anunció un cese al fuego en Colombia por las navidades. La guerrilla colombiana Ejército de Liberación Nacional (ELN) anunció en Twitter que realizará “un cese de operaciones ofensivas del 23 de diciembre de 2018 al 3 de enero de 2019 para aportar a un clima de tranquilidad”.

Sin embargo, el presidente colombiano, Iván Duque, dijo en un acto militar que la única manera en que “puede haber confianza en un verdadero gesto de paz es con la liberación de todos los secuestrados y que se le ponga fin a todas las actividades criminales”. Desde finales de julio el ELN ha realizado varios atentados, especialmente contra militares y policías.

• La justicia peruana pospuso su decisión sobre el futuro del expresidente Alberto Fujimori. Tras una audiencia que se prolongó durante tres horas el lunes, los magistrados de la Corte Suprema de Justicia no se pronunciaron sobre la apelación al fallo que anula el indulto humanitario concedido al exmandatario y dispusieron ampliar el plazo de la defensa para que su nuevo abogado pueda preparar sus argumentos.

Fujimori, actualmente internado en una clínica, fue juzgado por la masacre en Barrios Altos, en la que un grupo armado estatal asesinó a quince personas en 1991. Un año más tarde, nueve estudiantes y un profesor fueron secuestrados y posteriormente hallados muertos, en un caso conocido como La Cantuta, que también fue atribuido a las fuerzas de seguridad peruanas.

Opinión: Alejandra Sánchez Inzunza y José Luis Pardo Veiras

“Hasta ahora, al abordar la epidemia de violencia en América Latina hemos caído en una simplificación: reducir el problema a lo que percibimos y convertir a sus protagonistas en estereotipos. Las víctimas son héroes y los perpetradores, villanos”.

Alejandra Sánchez Inzunza y José Luis Pardo Veiras, periodistas y fundadores del proyecto Dromómanos, reflexionan sobre la inseguridad en América Latina, la región donde se cometen cuatro de cada diez homicidios en el mundo. Los autores advierten que, aunque muchos gobiernos han optado por políticas de mano dura, esas estrategias están condenadas al fracaso porque los casos exitosos demuestran que la respuesta está en entender las historias de las personas más afectadas por la violencia.