La OIT también dijo que si el producto interno bruto (PIB) de la región crece el 2,2 por ciento estimado por el Fondo Monetario Internacional para 2019, la tasa de desempleo proyectada para América Latina se ubicará en un 7,5 por ciento.

• Colombia castiga como feminicidio, por primera vez, el asesinato de una persona trans. El asesino de Anyela Ramos Claros fue condenado a veinte años de detención psiquiátrica en la primera sentencia de su tipo desde que la ley reconoce que las mujeres trans también son víctimas de este tipo de violencia de género.

Según datos de Colombia Diversa, una organización que defiende los derechos humanos de las personas LGBT, se sabe que en 2017 fueron asesinadas 36 mujeres transgénero en el país.

• Jair Bolsonaro, presidente electo de Brasil, dice que tomará medidas contra los gobiernos de Venezuela y Cuba. El próximo mandatario de Brasil, Jair Bolsonaro, dijo el martes en un video transmitido en Facebook que tomará todas las medidas “dentro del Estado de derecho y la democracia” para oponerse a los gobiernos de Venezuela y Cuba.

Bolsonaro es un político de extrema derecha que ha elogiado la dictadura militar que gobernó a su país entre 1964 y 1985 y supone un cambio drástico frente a los gobiernos del Partido de los Trabajadores que dominaron la política brasileña durante trece años.