• La Asociación de Tenis Femenino cambia sus reglas: habrá más flexibilidad para las madres y se permite el uso de mallas y pantalones cortos de compresión sin falda. Tras una temporada en la que el regreso de Serena Williams a las canchas después de su embarazo obligó a las autoridades deportivas a hacer ajustes en las reglas del tenis, la Asociación de Tenis Femenino (WTA) actualizó su reglamento con el fin de tener mayor consideración con las madres deportistas.

Antes, la WTA regulaba la maternidad y las lesiones o enfermedades con las mismas reglas, lo que significaba que los permisos por embarazo eran similares a los que se otorgaban para lesiones como una torcedura de tobillo. Ahora las madres tendrán hasta tres años después del nacimiento de sus hijos para ser elegibles en una clasificación especial y poder volver a los torneos. Entre otros cambios, también se permite el uso de vestimenta especial, como el traje que utilizó Serena Williams en el Abierto de Francia.

• Cuba y las Grandes Ligas llegan a un acuerdo para que los beisbolistas cubanos puedan jugar en Estados Unidos sin tener que desertar [en inglés]. Las Grandes Ligas y el Sindicato de Jugadores anunciaron el miércoles un convenio con la Federación Cubana de Béisbol para legalizar y agilizar la transferencia de jugadores profesionales a los Estados Unidos y Canadá.

El acuerdo, que aún requiere de la aprobación del gobierno de Estados Unidos, permitiría que los peloteros cubanos jueguen en ese país sin tener que desertar. Además, la federación de Cuba autorizará a sus jugadores para firmar con los equipos de las Grandes Ligas. Los deportistas calificarían automáticamente para una visa de trabajo en Estados Unidos y también podrían llevarse a sus familiares y regresar a Cuba cuando quisieran.

• José Mourinho ya no puede vivir de su pasado [en inglés]. Durante su terrible temporada con el Manchester United, el entrenador portugués solía escudarse en sus glorias pasadas. En varias oportunidades desafió al griterío y las rechiflas del público —y a los periodistas— levantando tres dedos para recordarles que había ganado tres títulos de la Liga Premier. Sin embargo, fue despedido esta semana.

Resistir el calor