• Venezuela y Colombia expulsan a sus funcionarios consulares. En un nuevo capítulo de los choques diplomáticos entre ambos países, el gobierno de Colombia ordenó la salida de Carlos Manuel Pino, un funcionario venezolano, con el argumento de que su presencia amenazaba la seguridad del país. En respuesta, Venezuela expulsó a Juan Carlos Pérez Villamizar, quien —según el gobierno del presidente Nicolás Maduro— ejercía funciones consulares en Venezuela “sin contar con la acreditación correspondiente de la Cancillería venezolana en abierta violación a las convenciones internacionales”.

Colombia se ha convertido en el principal receptor de los miles de venezolanos que huyen de la crisis económica, política y social en la nación petrolera. Más de 1,1 millones de venezolanos se encuentran actualmente en territorio colombiano.

• Un tribunal confirmó el jueves el procesamiento con prisión preventiva de la expresidenta argentina Cristina Fernández como presunta lideresa de un sistema de recaudación ilegal de dinero a cambio de la adjudicación de obras públicas. Sin embargo, permanecerá en libertad por la inmunidad que le da su actual cargo de senadora.

“¿Dónde se escribirán las sentencias? Todo a pedido y a medida de[l presidente argentino] Macri, [del partido político] Cambiemos, [del diario] Clarín y sobre todo: el desastre de la economía. Partido Judicial a la carta”, afirmó la exmandataria a través de sus redes sociales. La defensa de Fernández, quien rechaza los cargos, ha anunciado que su intención es apelar el procesamiento de la exmandataria hasta llegar a la Corte Suprema de ser necesario.

Opinión: Jorge Eduardo Espinosa

“Para muchos habitantes de la Colombia rural, el desminado sigue siendo una promesa sin cumplir, en buena medida porque aún hay lugares en donde la guerra no se ha detenido, poblados en donde el Estado no ha llegado y que están dominados de facto por grupos criminales y disidentes de las guerrillas”.

El periodista Jorge Eduardo Espinosa sostiene que el gobierno colombiano debe facilitar el paso a la legalidad de los campesinos que viven en zonas minadas donde, históricamente, se han dedicado a los cultivos ilícitos debido al dominio de la guerrilla y a la ausencia del Estado. Según Espinosa, eso ayudaría a la reducción de los cultivos de coca y se lograría el ingreso de las brigadas de desminado humanitario a los territorios que hasta hoy siguen les prohibidos.