Esas dos mujeres extraordinarias, una gran artista plástica —Tanning— y una secreta artista conceptual —Gala—, desarrollaron estrategias para reivindicarse en un contexto en que los hombres eran mayoría y dictaban las reglas del juego.

No es casual que Tanning fuera una buena jugadora de ajedrez, que participó en las performances de Marcel Duchamp y sus compañeros, ni que en una de las fotografías más elocuentes de Gala, Salvador Dalí nos la muestre ante un tablero rodeada de hombres.

• Alfonso Cuarón recrea su infancia en alta definición. Tras ganar el León de Oro en Venecia, se ha ido alcanzando un cierto consenso entre la crítica y el público: la mejor película del año en nuestra lengua ha sido Roma, de Alfonso Cuarón, distribuida por Netflix (aunque los admiradores hayan tenido que vérselas con una legión de odiadores).

A través de Cleo (Yalitza Aparicio), mujer indígena y trabajadora doméstica, el filme muestra la vida de una familia de clase media en la colonia Roma de Ciudad de México durante los convulsos años setenta. La fotografía en blanco y negro es exquisita y los movimientos de cámara, que rehúyen el primer plano, se mueven por la casa de los protagonistas y por las calles de la ciudad como si formaran parte de una gran coreografía donde los pasos de unos pocos personajes son en realidad el baile de toda una sociedad. Una sociedad que creía integrar a los indígenas, y en realidad postergaba infinitamente su emancipación; que creía caminar hacia el primer mundo, y en realidad lo hacía hacia el abismo.