¡Buen día! Bienvenido a esta edición especial del boletín de The New York Times en Español. Si aún no estás suscrito, puedes darte de alta en este enlace.

¿Tienes sugerencias? Escríbenos a esta dirección.

Luego de un año intenso, atravesado por elecciones y migraciones, donde apenas pudimos recuperar el aliento para gritar los goles del Mundial y volvimos a la realidad para enfrentarnos a los peores pronósticos climáticos, ¿qué depara 2019 para el planeta Tierra y sus habitantes?

Estos son algunos de los acontecimientos y temas que, según creemos, seguirán siendo centrales en las noticias el año que comienza:

En América Latina

• El primer año de dos gobiernos que han hecho ruido, marcados por la polarización. El brasileño Jair Bolsonaro y el mexicano Andrés Manuel López Obrador hicieron olas a lo largo de sus campañas a la presidencia y durante sus periodos de transición. Las promesas en política de seguridad que hicieron ambos ya desataron las alarmas en dos países con tasas récord de homicidios.